Qualcuno qui è senza ombra. Eh, certo.
Senza ombre.
Ok.
Allora, questa è eh questo è l'andamento
delle
risposte
nel Ecco qua. Dovreste vederlo, no?
Arriva il video. Sì. Ok. Quest Questo è
come siete andati nel quiz della
settimana precedente che appunto era
Filtri Passalto, pasta passo e
risonanza. La soglia di successo è il
60% e anche qui lo vediamo per domanda
per domanda, diciamo, chi ha risposto al
quiz ha sicuramente fatto un ottimo
lavoro. Due informazioni per i nuovi e
diciamo anche per rinfrescarlo per
tutti. Allora, questi questi quiz
somigliano molto, ma veramente molto
alla situazione alle alla situazione in
cui vi troverete quando farete l'esame.
Somigliano molto in primo luogo perché
le domande che noi di lezione in lezione
viviamo sono domande estratte dal
database del Ministero, quindi il
Ministero usa proprio queste stesse
domande, più o meno. hanno un database
molto grande, le estraggono e quelle che
vedete sono appunto la parte che noi che
noi
selezioniamo. E poi all'esame dovete
fare esattamente questa cosa qua, cioè
vi viene data una domanda con tre
risposte, una sulla la quella corretta e
quindi se se vi abituate a fare questi
quiz non soltanto potete verificare se
gli argomenti li avete capiti o se c'è
qualche argomento più difficile, ma in
qualche modo vi abituate a fare proprio
lo stesso meccanismo di lavoro che poi
vi troverete all'esame. Quindi quando
arriverete lì non ci saranno sorprese,
no? ci sarà proprio la consuetudine
stessa che di lezione lezione avrete
maturato. E allora le domande più un
pochino più deboli sono la a, la e la f.
A questo punto vediamo
rapidamente. Ops,
pardon.
Ok, vediamo
rapidamente le
risposte
corrette. Scusate, ma di tanto intanto
su questo PC mi succede questa cosa. Sta
continuando a arrivare il mio
audio, non Paolo, quindi sì, Paolo. Ok.
Sembra che sta
andando questo avuto un paio di segnali
strani.
Va bene.
Allora, ed ecco le risposte sulla
lezione 6. Questo questo file poi domani
viene mandato a tutti e quindi poi lo
avrete anche nel materiale del corso.
Allora, sulla domanda A mi mi meraviglia
un po', diciamo, che ci sia stato un
numero di risposte corrette, non così
alto, perché la domanda ha come quella,
come tutte le domande sui filtri, in
realtà è molto facile, cioè basta
leggere molto bene il testo della
domanda. I filtri elimina banda. I
filtri elimina banda cosa attenuano?
Allora, un filtro Elimina banda è un
filtro che, diciamo, ti toglie via una
banda specifica. Avevamo fatto l'esempio
nella lezione della banda FM 88108,
quindi i filtri eliminanda attenuono
solo le frequenze all'interno della
banda del filtro. All'interno della
banda del filtro la banda viene
eliminata.
Mh, stesso ragionamento sulla domanda B.
Quale frequenze attraverso inalterate un
filtro passa basso? Basta leggere come
si chiama il filtro. Passa basso. Vuol
dire che passa il basso, per cui
attraversano inalterate le frequenze
basse. Risposta corretta alla due. In un
circuito risonante parallelo alla
frequenza di risonanza la corrente è
minima. L'avevamo visto, no? che nei
circuiti risonanti parallelo alla
risonanza non scorre corrente perché la
corrente nelle bobine, nel condensatore
sono uguali come ampiezza ma sfasate di
180° l'una rispetto all'altra e quindi
si annullano a vicenda per cui la
corrente che attraversa il circuito
risonante è
nulla. Domanda D. Se avvolgo un po' di
filo su una bacchetta di ferita ottengo
un induttore e qui non avete avuto
problemi. Domanda è: l'impedenza di un
circuito formato da una resistenza con
in serie o un induttore dipende dalla
frequenza di lavoro. Quindi qui abbiamo
un circuito formato da due componenti
elettronici, una resistenza e un
induttore in serie.
Tutte le volte che in un circuito c'è un
elemento reattivo, come viene chiamato,
cioè un induttore o un condensatore, il
comportamento di quel circuito varia con
la frequenza. Quindi la risposta
corretta è la sì.
C'è anche un'altra domanda simile. Più
avanti, tutte le volte che in un
circuito, appunto, ci sono dei
condensatori e degli induttori il cui
valore che hanno una reattanza che varia
col variare della frequenza, è chiaro
che l'impadenza complessiva del circuito
resistenza più reattanza cambia, quindi
risposta
sì. Domanda F sul fattore di merito. Se
in un circuito risonante serie aumento
la resistenza, cosa fa il fattore di
qualità? il fattore di qualità
diminuisce. Avete una slide specifica
proprio nella lezione e in un circuito
risonante serie, no? Un induttore, un
condensatore e un resistore tutti in
serie. Il circuito risonante serie alla
risonanza si comporta come un corto
circuito, quindi deve avere una
resistenza nulla, minima. Quanto più la
resistenza invece è alta, quindi se
aumenta il fattore di qualità
diminuisce.
Se la domanda G, se l'onazione di un
filtro non è sufficiente, cosa si fa per
aumentarla? Semplice, si collegano più
filtri in seri, oppure si si fa quello
che viene chiamato un filtro a più
celle, cioè tanti filtri uno dietro
l'altro in
serie. Domanda H. In un circuito
risonante serie LRC alla frequenza di
risonanza l'impedenza è uguale al valor
minimo resistivo R.
Qui anche a occhio perché queste forbune
non le abbiamo neanche mai viste e fanno
parte delle risposte sbagliate, no? In
un circuito risonante serie, come si
diceva prima, alla risonanza la
frequenza è minima e quindi il valore
della
eh
dell'impedenza vale il minimo, cioè il
valore della sola resistenza R.
in un filtro passalto, scusatemi, con
frequenza di taglio pari a 500 MHz,
quali frequenze vengono attenuate?
Leggiamo il tipo di filtro. È un filtro
passa alto, quindi passano le frequenze
alte, per cui verranno attenuate le
frequenze basse, ovvero quelle inferiori
a 500 MHz.
Domanda L in un circuito risonante per
frequenze maggiori della frequenza di
risonanza. E questa domanda è
interessante, eh, perché che reattanza
ha un circuito risonante a frequenze
maggiori della frequenza di risonanza?
Allora, noi sappiamo che alla risonanza
le due reattanze sono uguali. La
reattanza capacitiva è uguale alla
reattanza induttiva. Ma cosa succede una
frequenza più alta? Beh, quello che noi
sappiamo è che quanto più si sale in
frequenza, quanto più la reattanza
induttiva
aumenta e quella capacitiva invece
diminuisce. Quindi, salendo in frequenza
la reattanza capacitiva diventa minore
di quella induttiva e più si sale più
queste due reattanze differiscono perché
salendo molto in frequenza la reattanza
capacitiva tenderà a diventare zero e
quella induttiva invece tenderà a
diventare grandissima,
infinita. Domanda M. Eccola qua l'altra
domanda simile alla precedente, no? in
un circuito, l'impetenza di un circuito
formato da una resistenza con in
parallelo un condensatore. Ripendere la
frequenza di lavoro, sì, perché c'è il
condensatore m la cui reattanza varia in
funzione della
frequenza. Domanda N. Un filtro passo
passo con frequenza di taglio pari a 20
MHz, quale delle seguenti frequenze
attenue? Allora, vediamo come si chiama
il filtro. Il filtro si chiama passa
basso, quindi fa passare le frequenze
basse. Allora, 30 kHz risposta 2 è molto
al di sotto della frequenza di taglio,
10 MHz risposta 1 è comunque sotto la
frequenza di taglio, invece 30 MHz è
superiore alla frequenza di taglio e
quindi viene tagliata. Le frequenze
basse, quindi inferiori delle frequenza
di taglio, passano. Quindi la risposta
corretta è la
3. Domanda o se F1 e F2 sono le due
frequenze che delimitano la banda di un
filtro a reiezione di banda. Quindi il
nostro filtro elimina FM, per
intenderci, tanto per tornare alla
lezione, che che potrebbe avere una
frequenza di taglio inferiore di 88 e
una superiore di 108, no? Per annullare
la banda FM.
Eh, quale dovrebbe essere il suo
comportamento teorico? Attenuare le
frequenze comprese fra F1 e F2. Quindi
questo è un filtro elimina banda o a
reiezione di banda, come viene anche
chiamato a
volte. E la risposta corretta è la
due. Domanda P. In un circuito LC alla
frequenza di risonanza le due reattanze
sono uguali. Risposta uno la reattanza
dell'induttore è uguale a quella del
condensatore. Infine, in un circuito
risonante serie, cosa succede? La
risonanza succede che scorre la corrente
massima, come dicevamo anche prima, no?
Un circuito risonante serie ha
un'impenza minima, nulla teoricamente
alla risonanza. un circuito risonante
parallelo, invece lo
ammassima e siete stati sicuramente
sicuramente in gamba su queste risposte.
Allora Nicola, una mano alzata a te.
Scusa, scusa, mi è rimasta da prima. No,
niente.
Ok, allora a questo punto ci
mettiamo sul sugli argomenti di stasera.
Metto il video in condivisione. Eccoci
qua. Stasera parliamo dei modi di
emissione e poi facciamo una piccola eh
una piccola anticipazione sul concetto
di onde radio. M allora, cosa sono i
modi di emissione?
Dunque, eh i modi di emissione ehm
riguardano come in qualche modo noi eh
facciamo noi facciamo per trasportare a
distanza eh diciamo ad esempio la nostra
voce e in qualche modo eh riguardano un
processo che viene chiamato di
modulazione.
Allora, il nostro
trasmettitore genera
un segnale che inviato all'antenna
provoca la l'emissione di un campo
elettromagnetico. Quindi l'antenna, poi
lo vedremo in maniera specifica nella
lezione, genera un'onda
elettromagnetica. Le onde
elettromagnetiche come loro
caratteristiche hanno che si possono
propagare a grande distanza anche con
un'attenuazione abbastanza contenuta,
no? Quindi, in qualche modo, il segnale
elettrico trasmesso dalla mia radio
viene trasformato in un'onda
elettromagnetica dalla mia antenna e si
propaga a distanza. Allora, noi vogliamo
che questo segnale porti delle
informazioni. Informazione possono
essere, se si trasmette in fonia, la la
mia voce. Io quando voglio collegare
qualche qualche altro collega
radiematore voglio che gli arrivi la mia
voce anche ovviamente, però ci sono,
potrei anche voler mandare delle
immagini, ci sono degli appositi
dispositivi con cui si possono
trasmettere anche delle immagini via
radio. Si possono trasmettere anche dati
ovviamente, più o meno esattamente come
succede con internet. esistono delle
reti di comunicazione date dati basati
sulla radio. Allora, noi dobbiamo in
qualche modo
agganciare l'informazione che vogliamo
trasmettere, per esempio la nostra voce,
al segnale emesso dalla radio. La radio
emette un'onda,
quest'onda in gergo viene chiamata
portante. La Scusate, accendo il
pennarello. Quindi la radio emette una
portante che di per sé non contiene
informazioni, no? È un'onda pura, una
sinusoide pura generata dal
trasmettitore e trasformata in ond in un
campo elettromagnetico da parte
dell'antenna. Noi dobbiamo agganciare a
questa portante, ad esempio, la nostra
voce e questa cosa si chiama
modulazione. Modulazione si dice che la
portante viene in qualche modo modulata
dall'informazione che noi vogliamo
trasmettere, che può essere appunto la
voce, può essere un'immagine, possono
essere i dati.
M allora che tipi di modulazione ci
possono essere? L'onda portante è una
sinosoide, no? Quindi abbiamo già visto
un po' di tempo fa le le onde
sinusoidali che in qualche modo possono
essere generate appunto dal nostro
trasmettitore. Allora, unossosoide è
caratterizzata da alcuni parametri. Noi
possiamo modificare questi
parametri mediante la l'informazione che
vogliamo trasmettere, per esempio,
mediante la nostra voce. Quindi una
sinusoide può essere modulata intanto in
ampiezza perché se una sinusoide ha
un'ampiezza costante ovviamente non non
trasmette informazioni, no? l'ampiezza è
è costante. Se però noi agganciamo
l'andamento della nostra voce
all'ampiezza di questa
sinusoide e l'onda portante trasmette a
distanza la nostra voce, cioè
l'informazione
vocale. Questo modo di emissione viene
chiamato AM, come vedete qua AM, come
anche poi FM e PM, eh sono le
abbreviazioni classiche dal dall'inglese
amplitude modulation, no modulazione di
ampiezza.
Un'altra cosa che possiamo modulare, che
possiamo variare di una sinusoide è la
frequenza. Quindi io, ad esempio, premo
il il pulsante per mandare in
trasmissione la mia la mia radio, il mio
trasmettitore, eh mi genero una
frequenza, ad esempio, a 144 milioni di
Hz. Questa frequenza io potrei modularla
in
frequenza usando la mia voce. Quindi in
questa situazione la M radio non
trasmette una frequenza fissa, ma questa
frequenza varia leggermente in alto o
leggermente in basso, seguendo
l'andamento della mia voce. E questa è
la modulazione di frequenza. La
modulazione di frequenza, come sapete, è
quella usata tipicamente dalle stazioni
che
fanno trasmissioni di di musica,
informazioni, eccetera, nella banda che
non a caso si chiama FM, no? 8808. Lì i
segnali sono tutti trasmessi in
modulazione di frequenza. La modulazione
di ampiezza viene usata invece nelle
nelle cosiddette broadcasting in onde
corte, quindi Radio Londra e Radio
Pechino, cioè questi grandi
trasmettitori, no, che fanno
sostanzialmente
trasmissioni di come
dire che fatemeli chiamare
propagandistiche.
[Musica]
Infine, c'è un terzo modo per modulare
una sinusoide ed è modularla in
fase. Ed eccola qua. Avete visto
che abbiamo parlato di delle relazioni
di fase fra due situsoidi, no? Quindi
due sinusoidi possono essere fra loro in
fase o possono essere sfosate di 90, di
180, di -90°, eccetera. Io posso col mio
con la mia informazione, col mio
segnale, spostare la fase avanti e
indietro, ad esempio, di 90° della
sinosoide che trasmetto e così facendo
trasmetto delle informazioni. La
modulazione di fase normalmente viene
usata per le trasmissioni dati
normalmente perché immaginate un flusso
di dati da trasmettere, i dati sono bit,
no? Quindi 0110.
Io uso questi bit per far saltare di ad
esempio di 90° avanti e di 90° indietro
la fase della mia sinusoide che quindi
resta uguale in in ampiezza, resta
uguale in frequenza, ma la fase viene
spostata e viene modulata dal mio flusso
dati da
[Musica]
trasmettere. Eh va detto per inciso che
ci possono essere anche molte altre
famiglie di tipi di modulazione che però
non fanno parte del programma di esame,
no? come ce l'avevamo detti, quello di
cui parliamo in queste in queste lezioni
e sono gli argomenti che stanno nel
programma del Ministero, no? Quindi
lasciamo il programma del Ministero, ad
esempio, non comprende le modulazioni
digitali che invece si usano in radio
tranquillamente. Quindi noi ora ci
occupiamo di modulazione di ampiezza e
di frequenza essenzialmente che sono
quelle che nel programma di esame sono
ampiamente, diciamo, rappresentate anche
in termini di domande. Allora, entriamo
sulla modulazione di
ampiezza. Che che succede? Allora, in
una modulazione di ampiezza, il segnale
che contiene l'informazione, che come
vedete qua viene chiamato il segnale
modulante
modulante produce una variazione
dell'ampiezza del segnale a
radiofrequenza, ovvero del segnale
portante. La modulazione d'ampiezza in
termini internazionali è codificata come
A3e. Queste sigle fanno parte del
programma di esame, le vedrete poi nella
parte specifica della normativa e vanno
un po' tenute a mente. La la modulazione
di ampiezza è chiamata a tre per dei
motivi che poi vedrete con Silvio, no,
che con cui vedrete appunto la parte di
di normativa. Ora noi qua intanto
vediamo la parte tecnica.
Allora, qui c'è un
esempio grafico semigrafico di
modulazione di ampiezza. Allora, qua in
alto, qui, questo che vedete qua è il
segnale modulante. Immaginiamo che sia
una sinusoide. Per esempio, la mia voce
potrebbe avere una frequenza di circa
1000 Hz. Sapete che la voce umana, più o
meno, ha una frequenza minima che che
oscilla sui 200-300 Hz e arriva fino a
2000 2500 3000 Hz. La voce umana
maschile, quella femminile è un po' più
acuta, ma si parla di frequenze di
questo genere. Immaginiamo che questa
sia la mia voce che in questo momento
sto dicendo qualcosa che ha questa eh a
questa onda qua. Questa qui è l'onda
portante. Questa è quella generata dal
trasmettitore. Quando, appunto, come vi
dicevo, premo il pulsante del microfono
per andare in
trasmissione in un in un trasmettitore
in modulazione di ampiezza, il
trasmettitore mi genera un'onda
portante. Se io sto zitto, quindi se io
non dico niente, l'onda portante, come
vedete qui, è uguale in ampiezza, cioè
questi i picchi di questa sinusoide sono
tutti in qualche modo alla stessa
ampiezza. Questa sinusoide in questo
momento è non
modulata. Invece nel momento in cui io
parlo, immaginiamo che appunto eh la la
mia voce genera questo segnale
modulante. Vedete che la sinusoide, come
vedete qua sotto, segue in qualche modo
l'andamento della mia voce. Ci sono dei
momenti in cui la sinusoide è ampia, dei
momenti in cui si si riduce seguendo
appunto la l'andamento del segnale
modulante. E questa è la modulazione di
ampiezza. Quindi il segnale che vogliamo
trasmettere va a incidere sullaaltezza,
sull'ampiezza
della sinusoide. Mh,
scusate. Allora, quanto quanto incide
questa modulazione di ampiezza? Perché
io potrei la sinusoide
eh modularla tanto, modularla poco. Il
quanto io modulo questa sinusoide e poi
lo vedremo con degli esempi, è chiamato
è è in qualche modo indicato da un
valore che è chiamato coefficiente di
modulazione o indice di modulazione,
come vedete qua. Scusate, ho perso il
cursore. Eccolo qua. coefficiente di
modulazione o indice di
modulazione. Eh, l'indice di modulazione
è un è un
numero che è definito come il
rapporto fra la tensione del segnale
modulante e la tensione di picco della
sinosoide. Quindi il rapporto fra VMVP,
la tensione della modulante rispetto
alla tensione della sinusoide,
all'ampiezza della sinusoide. In questo
esempio che valevo che che vedevamo
prima, eh il
VP è questa ampiezza
qua, quindi l'ampiezza della mia
sinusoide che potrebbe essere ad esempio
di 100 V. E l'UM, il segnale modulante è
l'ampiezza del
mio del segnale con cui vado a modulare
questa sinusoide. Ci possono essere
diversi casi a questo punto in base a
questo indice di modulazione. Questo,
per esempio, è uno dei possibili casi.
Vediamo un po' cosa succede qua in
questo eh in questo
esempio. Allora, qui ho una portante
modulata con un indice di modulazione
del del 50%, ovvero dello 05. Dunque,
vedete, intanto eh analizziamo insieme,
capiamo bene insieme cosa ci dice questo
grafico. Questo qua in alto è il mio
segnale modulante. Vedete qua c'è
scritto mod. Questo segnale modulante è
un'ampiezza che va da -05 a +05. Quindi
questa è la mia voce che ha questa
ampiezza. Il segnale che vedete qua
sotto è l'asosolida modulata. qui. Eh,
questa in questa figura è stata
rappresentata la parte centrale della
sinusoide è stata rappresentata grigia
per presentare che qua sotto ci sono un
sacco di periodi della sinusoide come
avevamo visto nella slide precedente, ce
ne sono tanti, tanti tanti e quindi
diciamo nel disegno immaginiamo che
siano tutti compatti, ce la fanno vedere
un po' un po' grigia. Allora, com'è
questa sinusoide? In situazione normale,
ovvero quando il mio segnale modulante è
zero, l'ampiezza della portante è questa
qua.
È questa, come si vede anche qua in
fondo nella nella parte destra. Vedete
che a un certo punto qui il mio segnale
modulante termina e qui la sinusoide,
vedete, qua, resta di ampiezza
costante. Quindi qui abbiamo un segnale
modulante di ampiezza pari a metà della
sinusoide. Questo segnale
modulante in questi momenti rispetto
alla sinusoide il cui
valore, diciamo, medio senza modulazione
sarebbe questo, in certi momenti la fa
crescere e in certi momenti la la fa
ridurre. in certi momenti la fa
crescere, in altri la fa ridurre. Vedete
come appunto l'andamento della sinosoide
segue in maniera proprio pari pari
fedelmente quella del mio segnale
modulante e quindi eh in questo in
questa situazione, no, mi diciamo il mio
trasmettitore mi genera una modulazione
di ampiezza, il segnale modulante che mi
ha modulato l'ampiezza della mia
sinusoide. In questo esempio cosa
succede? Succede che si si vede che la
sinusoide non è totalmente modulata
perché, per esempio, non scende mai la
parte, fatemi dire, stretta del segnale
modulato. Questa parte qui non scende
mai a zero, cioè il segnale modulante
potrebbe incidere anche un po' di più
della sinusoide sulla
sinusoide, ma non lo fa. Non lo fa
perché l'indecità di modulazione è solo
del 50%, è solo del 05. Quindi io
un'ampiezza del segnale
modulante pari a metà dell'ampiezza
della sinusoide. Per cui in questo tipo
di situazione la profondità di
modulazione non è tutta quella che
potrei avere, quindi succede che solo
una parte dell'energia del mio
trasmettitore viene usata per
trasmettere l'informazione, cioè il mio
trasmettitore qui sta mettendo un
segnale molto forte ma modulato
scarsamente. Io però potrei fare una
cosa, potrei aumentare il volume del mio
microfono. Su tutte le radio, su quasi
tutte le radio, c'è una manopola che
consente di fare questo. si chiama
guadagno microfonico mic gain. Io posso
aumentare il guadagno del del mio
microfono, quindi posso avere un segnale
modulante più alto. Se io faccio questo,
cosa succede?
Vado a finire, ad
esempio, eh aumentando e portando
l'indice di modulazione al 100%, come
leggete
qua, che il valore del mio segnale
modulante prima variava da 0, da +05 a
-05, adesso qui varia da +1 a -1, quindi
è
raddoppiato ed è di alpiezza pari a
quella della mia sinusoide. Quindi cosa
succede? Succede che nei momenti di
picco positivo la sinusoide mi cresce di
più rispetto a quanto accadeva qua
sopra.
Nel periodo di picco negativo della mia
sinosoide, eh il mio segnale modulante
va a incidere così bene, così forte la
mia portante che praticamente in questi
momenti il valore della portante è molto
molto basso, quasi nullo. Quindi io qua
sfrutto in pieno, diciamo, l'ampiezza
della portante
incidendola quasi fino in fondo in
questi in queste parti di, scusate,
eccolo qua il cursore, in queste parti
che corrispondono al segnale negativo
della mia voce, oppure qui di fatto
raddoppiandola e sto sfruttando
completamente l'ampiezza della portante
con la mia modulazione. Quindi in questo
tipo di situazione appare potenza del
trasmettitore, io riesco a trasmettere
più informazione, no? Cioè la mia il mio
segnale risulterà la mia voce che viene
ascoltata risulterà più forte, diciamo
così, no? Cioè trasmetto una una
quantità di informazione più
alta. Quindi primo caso, indici di
modulazione basso, il 50%.
Ho una modulazione d'ampiezza, ma non
sfrutto in pieno le potenzialità di
trasporto della mia
portante. Invece con la modulazione pari
al 100% sfrutto in pieno questa
possibilità di appunto di di trasmettere
la mia informazione, la mia voce.
potrei anche arrivare in un'altra
situazione, potrei continuare ad
aumentare
il valore del del mio segnale modulante.
Per esempio, qui arriva a 1,5, un indice
di modulazione del 150%, quindi
l'ampiezza del mio segnale modulante
vale varia da + 1,5 a -1,5, mentre
invece l'ampiezza della mia sinusoide
varia sempre come prima, da 1 a -1.
Quindi qui ho un segnale modulante più
forte. Allora, cosa
succede? Intanto già lo vedete ad
occhio. Vedete che il segnale che si
vede è molto distorto, mentre nel caso
precedente il mio segnale modulante era
una sinusoide e qui questa sinusoide
continuavo a vederla sulla portante.
Invece qua la l'asilosoide la la perdo
di fatto, no? Succede che eh il mio
segnale modulante fa crescere il valori
della sinusoide, però arriva a un certo
punto in cui il valore, diciamo,
del il valore che dovrebbe assumere la
mia sinusoide è al di cuori della
portata del trasmettitore, cioè il
trasmettitore non ce la fa più a ad
aumentare la la potenza in uscita e
quindi si ha una squadratura di fatto,
no? Qua il segnale viene squadrato con
dei tratti orizzontali che non sono più
una sinusoide. E di qua succede,
diciamo, una cosa più o meno simile.
Quando sono nei picchi
negativi, il il diciamo il segnale
modulante è così negativo che di fatto
mi spenge il trasmettitore, mi spenge
la, diciamo, la potenza di uscita in
questo momento. In questi in queste
parti qui rosse che sto evidenziando nel
rosso il trasmettitore non sta
evidenziando non sta non sta
trasmettendo potenza, quindi il segnale
viene molto distorto. Se questa
distorsione è alta, il segnale diventa
anche
incomprensibile. E questo tipo di
situazione crea una situazione di cui
poi che di cui adesso vi vi racconto,
poi vedremo anche tecnicamente come come
si genera questo questo fenomeno. crea
una situazione che viene chiamata di
splatter, è un termine inglese splatter
che vuol dire sparpagliare,
sparpagliare, squacquerare, eccetera.
Allora, succede che se io sto
trasmettendo su una certa frequenza, eh
finché continuo, finché trasmetto
con indici de modulazioni al di sotto
dell'uno, il segnale che io trasmetto mi
occupa una banda di frequenza corretta e
non va a disturbare le comunicazioni che
ci sono nei canali circostanti, nei
canali immediatamente superiori o
inferiori. Invece se l'indice di
modulazione sale troppo, quindi se io
esagero col mio guadagno
microfonico e succede questo fenomeno di
distorsione che fa sì che il nostro
segnale non solo abbia questo brutto
andamento in ampiezza, come stiamo
vedendo su questo schema, ma anche si
allarghi in termini di banda utilizzata
e quindi il segnale va a disturbare le
comunicazioni che ci sono sui sui canali
adiacenti. E questa è una cosa che
ricordando ad esempio i vecchi tempi
della CB quando c'era una
canalizzazione, no? canali 1 2 3
separati di 10 kz l'uno dall'altro più o
meno. A volte capitava di sentire
qualcuno che di canali ne prendeva due o
tre sopra, due o tre sotto. E questo è
il motivo, troppo guadagno microfonico
che crea una distorsione. Questa
distorsione porta eh alla minor
comprensibilità del segnale e al suo
allargamento in
frequenza rispetto a quello che invece
dovrebbe dovrebbe in qualche modo essere
quello quello normale, diciamo, quello
regolare della modulazione di
ampiezza. E qui per ora mi fermo,
interrompo la condivisione perché ho già
fatto una chiacchierata abbastanza
lunga. Vediamo se ci sono se ci sono
domande. Intanto Francesco in prima
fila. A te Francesco.
Paolo, se puoi ricondividere, perché io
mi sono perso alla prima slide di
modulazione.
Allora, dimmi quale un attimo.
Eh,
ricondivido
solo. Vieni qua.
Allora, questa no, vai avanti
ancora. Allora, te praticamente qui
spieghi c'è un segnale modulante,
un'onda portante che è quando io
schiaccio la portante della mia radio mi
crea questa onda portante. Corretto?
Esatto. Quando io parlo praticamente ho
una una modulazione di questa onda
portante e praticamente dall'altra parte
sentono la mia voce. e via discorrendo
col guadagno. Però poi dopo quando mi
fai vedere la slide dopo questa io non
capisco come mai l'onda
sinusoidale della modulazione mi fa + 05
- 05. Bene, questa la
comprendo, ma è quella sotto che io non
comprendo perché da una parte hai una
scala e dall'altra ne hai un'altra.
Cioè da una parte da sulla onda che te
mi fai 0 - 05 sopra.
Mh. Ok, ho capito. Allora,
guarda, 20. Allora, leggila.
Aspetta, appena ritrovo il cursore.
Eccolo
qua. Eccolo qui. Finalmente l'ho
trovato. Anzi, aspetto un attimo solo
che qua un attimo. Eh, volevo ripulire
dagli scarabocchi.
Ok, adesso è una situazione più pulita.
Allora, ehm sì, ho capito cosa dici e
perché di fatto ci sono due scale
diverse su questa su questa slide.
Allora, la scala che vedi che vedete qui
a sinistra, qui a destra, scusate, eh,
riaccendo il pennarello.
Momento. P.
Questa scala che si vede di qua è una
scala in valore assoluto. Vedete che qui
c'è lo zero che che appunto l'asse,
diciamo, l'asse delle ascisse e qui è il
valore che la mia che il mio segnale eh
prende + 05 + 1 + 1,5. Quindi questa è
una scala assoluta. Qua si vede il
segnale modulato che può oscillare, ad
esempio, da + 1,5 a -1,5, come ad
esempio accade qua. Ok?
Da questa parte avete una scala
leggermente
diversa, quindi non il valore assoluto
come qua a
destra, ma una eh scala che punta a
rappresentare come la mia modulazione si
sovrappone alla portante. Allora, questo
0 qua, questo + 5 - 5 che leggete qua
sono esattamente questi questo 0 + 5 - 5
che si leggono qua sopra.
E quindi nei punti in cui il mio segnale
modulante è zero stile
questo, la mia portante assume il suo
valore normale, non modulata, perché nel
momento in cui la mia voce è a zero,
quindi gli istanti in cui il segnale
modulante passa passa per zero, il mio
dal mio trasmettitore esce il valore
della portante pura che corrisponde a
Infatti vedete, no, questa questo
piccolo qui, questa parte, scusate,
piatta, dove non c'è più segnale
modulante e la potenza di uscita del mio
trasmettitore è 1. Quando questo 0 mi
diventa + 5 + 05 e quindi sono nel punto
di
picco, il la potenza di uscita del mio
segnale passa da 1 a 1,5.
Quando questo mi diventa -05, questo -05
va a sottrarsi, diciamo, da questo 1.
Quindi, se vogliamo, qui a sinistra mi
leggo l'escursione che fa il segnale
modulante. Segnale modulante, come qua
sopra, mi varia da -05 a
+05. Qui a destra invece io vedo
l'effetto che ha il segnale modulante
sulla sinusoide. La sinusoide
normalmente vale
1. A fronte di questo + 05 - 05 del mio
segnale modulante, questo 1 della mia
sinusoide mi diventa 1,5
05. Ti ti torna? Sono stato più chiaro?
Sì, sì, povero. E sotto è il solito
motivo. Esattamente. Esattamente. Questo
è è c'è sempre qui questo
zero che corrisponde a allo zero del
segnale modulante. Solo qui il segnale
modulante è più forte, quindi non è più
+ 05 - 05, ma va da +1 -1 e quindi qua
ho un
+1 -1 che ora qui non lo fanno vedere
perché cavi da qua e qui come si diceva
prima, la mia, scusate, ho riperso il
cursore, la
mia il mio segnale in uscita modulato in
ampiezza ha questo valore medio di uno,
però avendo più segnale modulante Prima
quest'uno mi arrivava a 05, adesso con
la modulazione al 100% mi diventa
2 e quindi no, sfrutto meglio l'ampiezza
del della l'ampiezza possibile delle mia
modulazione. Ok. Ok, grazie. Niente a
te. Ci sono altre domande?
Al momento no, Paolo. Allora, proseguo.
Grazie.
Allora, quindi se a questo punto se
avete capito questo della modulazione di
ampiezza, avete capito tutto. Nelle
nelle prossime slide abbiamo
eh abbiamo qualche altra definizione.
Allora, nel
Scusate, pardon.
Allora, in queste slide, in questi
grafici, meglio, eh abbiamo
visto eh il processo di modulazione
rappresentato nel dominio del tempo,
come abbiamo detto, come abbiamo
definito in qualche eh nelle scorse
lezioni. Nel dominio del tempo vuol dire
che noi stiamo osservando l'andamento di
queste sinusoide nel tempo. Qui
sull'asse delle sull'asse delle ascisse
c'è semplicemente il tempo che passa,
no? Secondo 1, secondo 2, secondo 3,
secondo 4. Questa invece è una
rappresentazione nel dominio della
frequenza, anche se si legge male,
scusatemi per la slide, qui c'è una f di
frequenza. Questo è cosa cosa comporta
nel dominio della frequenza modulare un
segnale in ampiezza. Allora, intanto la
mia sinusoide dov'è? La mia sinutoride è
questa
qua. Se il mio trasmettitore, ad
esempio, trasmette a 27 MHz, qui alla
frequenza di 27
MHz ho una riga. Questa riga è la
portante emessa dal biotrasmettitore
vista nel dominio della frequenza.
Scusate gli scarabocchi, ma col mouse
per ora non riesco a far di
meglio. Nel momento in cui parlo e
quindi qui ho, vedete, su una frequenza
molto più bassa, no? Vedete questo
simbolo qua? Questo Questo è un simbolo
di di rottura, no? Di cesura. Qui sto
vedendo un segnale in bassa frequenza,
appunto, la mia
voce 500 Hz, 1000 Hz, 1500 Hz. La la mia
voce ha una certa banda che è
rappresentata così in questa slide.
Allora, nel momento in cui io eh
modulo con questo segnale
modulante la mia portante, si
generano sopra e sotto la portante due
bande laterali, la banda laterale
superiore e la banda laterale inferiore.
Che fantasia, eh? Eh, allora queste
bande eh riportano in maniera
assolutamente
identica la, diciamo, il contenuto del
segnale
modulante. Semplicemente la banda
laterale inferiore è
speculare, nel senso che se qui ho delle
componenti di voce che stanno a 100,
200, 300 Hz, sulla banda laterale
superiore le ritrovo pari pari pari. e
la laterale inferiore le ritrovo come se
ci fosse come se si fossero specchiate,
no? invertite. Quindi, ad esempio,
questa questa componente qui che
potrebbero essere 500 Hz sta qui, questa
qua che potrebbero essere 1000 Hz sta
qua. Sono semplicemente, diciamo,
speculari, ma questo ci interessa poco.
Diciamo quello che ci interessa sapere è
che nel momento in cui io trasmetto in
modulazione di ampiezza, premo il
microfono, il microfono mi genera una
portante. La portante è la frequenza su
cui sto trasmettendo, 27.00 00 MHz, per
esempio, nel momento in cui parlo,
accanto alla
portante si generano due bande laterali
che hanno un contenuto in frequenza
esattamente uguale a quello del segnale
modulante, cioè a quello della mia voce.
Queste due bande si chiamano in inglese,
come normalmente sono sempre chiamate
sulle radio, LSB e USB.
LSB band laterale inferiore lowers
sideide band e USB superiore upper side
band.
Ok, quindi quindi che larghezza di banda
ha una trasmissione modulazione di
ampiezza? Allora, partiamo dal dal
segnale modulante. Il segnale
modulante, diciamo, normalmente queste
trasmissioni in modulazione di ampiezza
sono fatte per trasmettere la voce.
Eh, la voce è molto eh raro che eh se
non voci molto acute che superano come
segnali di come contenuto in frequenza
trasmesso i 3000 Hz. Quindi immaginiamo
che il segnale modulante abbia una banda
che va da da zero, diciamo come in
questo esempio, fino a questo B che
normalmente vale circa 3000 Hz. Quindi
la, diciamo,
la la larghezza di banda, diciamo così,
del mio segnale modulante è di circa
3000 Hz.
Nel momento in cui io eh modulo la mia
portante, i soliti appunto 27 che che
che posso vedere
qua, io ottengo due bande laterali, come
vi dicevo, la banda laterale
superiore sarà andrà dalla dal valore
della portante fino al valore della
portante + 3000. Quindi, se la portante
è a 27 MHz, questo questo punto qua sarà
27.003. Analogamente questo invece a
sottrarre, quindi se questo è 27, questo
diventa
2700 -3, quindi diventa
26.997. Ok?
Quindi io ho una larghezza di banda del
mio segnale modulazione di ampiezza che
è pari circa a due volte l'ampiezza del
segnale
modulante. Quindi la larghezza di bande
di un tipico segnale in modulazione di
ampiezza è grosso modo circa 6-7.000 Hz,
6-7 kHz.
E questo se se diciamo per chi di voi
magari trasmetteva in banda cittadina,
ricordate che in banda cittadina i
canali i i classici canali in
modulazione di ampiezza sono più o meno
separati di 10 kg verso l'uno all'altro,
no? Dico questo più o meno perché alcuni
canali c'è un salto, quindi non so, c'è
un canale a
27005,
2715 eccetera, però a volte dei canali
vengono saltati per motivi intrinseci
alle radio, ma diciamo ora questo non ci
interessa. I canali della banda
cittadina, appunto, sono spaziati di 10
kHz. Perché 10 kHz? Perché immaginiamo,
vediamo se riesco a fare uno schemino.
Immaginiamo che qua ci sia il canale 1 e
che qua ci sia il canale 2. Eh, se se
c'è una persona che trasmette sul canale
1, occupa la frequenza del canale 1,
trasmettendo un segnale in modulazione
d' ampiezza che prende circa, appunto,
3000-3500 Hz sotto e 3000 3500 Hz sopra.
che trasmette nel sul canale 2, diciamo
questo questo
qua, fa esattamente la stessa cosa su
una frequenza diversa
trasmette eh si occupa, diciamo, una una
banda che va circa rispetto al canale 2
3500 Hz sopra e 3500 Hz
sotto. Spaziando i canali di 10 kHz,
cosa succede? Succede che si riescono a
trasmettere due canali dove questi 10
kilz che stanno fra i due canali,
diciamo, 3 e mezzo vengono presi da chi
sta sul canale 1, 3 e mezzo vengono
presi da chi sta sul canale 2, ne
restano 3 e me e 3 e meo fa sette, ne
restano tre che sono uno spazio di
guardia fra i due canali che fa sì che,
diciamo, chi ascolta sul canale 2 non
venga disturbato dal canale 1 e
viceversa, no? Questo spazio di guardia
permette al ricevitore di separare,
diciamo, i due i due
segnali. Allora, altre
definizioni. Eh, qual è la potenza
dell'onda portante di un segnale in
modulazione di ampiezza?
La potenza della portante è la potenza
che il trasmettitore fornisce
all'antenna in assenza di modulazione.
in assenza di modulazione. Quindi,
tornando alle slide di prima, la potenza
della portante
è eh questa
questa la portante che vale 1 in questi
ragionamenti che abbiamo fatto. Quindi
quando non c'è
modulazione, quella è la potenza della
mia onda
portante. E infine ultima cosa da dire
sulla modulazione di ampiezza. Questo è
un grafico sempre nel dominio della
frequenza. Vedete che qua c'è F, quindi
qui non stiamo vedendo una sinusoide nel
tempo, qui stiamo vedendo eh un segnale
come in qualche modo usa la banda.
Continuiamo nel nostro esempio di
immaginiamo di trasmettere sui 27 MHz e
quindi immaginiamo che qui ci sia una
portante che sta a 27 MHz precisi.
Mh. E in questo momento sto trasmettendo
in modulazione di ampiezza con
modulazione piena al
100%. Allora, la potenza del
biotrasmettitore, immaginiamo che io ho
un trasmettitore da 10 W, dove va questa
questa potenza?
Allora, succede con la modulazione di
ampiezza e si può dimostrare in termini
matematici, ma fortunatamente non c'è
bisogno di conoscere questa questa
dimostrazione.
Succede che in un in una trasmissione
modulazione di ampiezza, ripeto,
modulata al 100%, come vedete
qua, la portante che questa eh usa i 2/3
della potenza del
trasmettitore, le due bande laterali,
quella inferiore e quella inferiore e
quella superiore, ciascuna usa 1/3,
scusatemi, 1/6 della potenza del
trasmetto.
Quindi diciamo del del della mia potenza
trasmessa 2 vanno sulla portante, 1/3 va
sulle due bande laterali, però le bande
laterali sono due, quindi questo 1/3 mi
diventa 1/6 per la banda inferiore e 1/o
per la banda
superiore. A questo punto il
ragionamento che si può fare è
D'accordo? Allora, io ho un
trasventitore da eh diciamo 10 W, no?
Però, guarda caso, solamente un sesto
più un altro sesto sono usati per
trasmettere realmente l'informazione,
perché la portante stessa, la portante
stessa, questa linea che vedete qua nel
mezzo, è semplicemente un segnale a
frequenza
fissa che di per sé non trasmette
informazioni. L'informazione del mio
parlato sta tutta nelle bande laterali
che si
generano col mio processo di
modulazione. E quindi la modulazione di
ampiezza, come potete leggere qua sotto,
è un modo di trasmissione abbastanza
poco
efficiente perché eh impiega parecchia
potenza, ma una parte e una parte di
questa potenza impiegata essenzialmente
non trasmette informazioni.
Essenzialmente la portante. La portante
sembra un paradosso, ma la
portante è il mezzo per portare
l'informazione, ma non contribuisce alla
quantità di informazione trasmessa.
E quando io sono quando io ascolto,
diciamo, mettiamoci dal lato ricevitore,
quando io ascolto un segnale in
modulazione di ampiezza, sento un
segnale magari appunto di un collega di
motore che sta parlando e lo sento bello
forte
nell'altoparlante, la l'intensità della
voce che io ascolto non deriva da quanto
è forte la portante, deriva da quanto
sono forti queste bande laterali, perché
l'informazione sta tutta qua.
Questo fa sì, dico un'altra cosa, poi se
ci sono domande ascolto
volentieri, che qualche decennio fa è
stata inventata unaltra tipologia di
modulazione di ampiezza che è chiamata
la modulazione a banda laterale
unica. Ci sono, come vi dicevo, vari
tipi di modulazione di ampiezza, no? La
la modulazione di ampiezza in realtà è
una famiglia, diciamo, di di modulazioni
diversi. Allora, chi che chi ha avuto
l'idea di di trasmettere in banda
laterale unica ha pensato "Va bene,
allora la
portante non mi porta informazione,
allora io la
portante posso in qualche modo, una
volta generato il mio segnale in
modulazione di ampiezza, posso in
qualche modo non trasmetterla, la
elimino e posso trasmettere le due sole
bande
laterali perché anche questi Comunque
sono segnali che una volta che il mio
trasvenditore ha generato il segnale in,
diciamo, in modulazione di ampiezza che
potrebbe essere inviato in antenna, per
esempio, a 27
MHz, a questo segnale posso in maniera
abbastanza semplice con qualche
trucchetto elettronico che poi più
avanti vedremo, posso eliminare la
portante. Eliminare la portante
significa che il trasmettitore non
impiega potenza per trasmettere questa
portante, per cui la potenza del
trasmettitore può essere impiegata tutta
per inviare le bande
laterali. Però chi chi ha inventato
l'SSV ha fatto anche un passo ulteriore
e ha detto "Ma le due bande laterali
alla fine mi trasmettono esattamente la
stessa informazione in maniera speculare
l'una rispetto all'altra come avevamo
visto in questa slide qua, no? Ho due
bande laterali che sono identiche.
Identiche.
Allora,
eh scusate che recupero il mouse. Ecco.
Allora, gli ideatori di questo modo di
trasmissione hanno detto "Ma se le due
bande laterali mi trasmettono la stessa
informazione, perché non posso
trasmetterne solo una?" Per esempio,
trasmetto la banda laterale superiore,
questa
qua. Questa questo tipo di trasmissione
è chiamata SSB. SSB in termini generali
sta per SSB, come leggete qua, sta per
single side band, banda laterale unica.
Eh, proprio nello specifico, a seconda
della banda laterale che che posso
decidere di trasmettere, viene chiamata
USB banda laterale superiore o LSB banda
laterale inferiore. Qui vedete più o
meno in termini di frequenza, lo stesso
meccanismo, no? C'è un'onda portante.
Vedete che qua è tratteggiata perché è
stata
soppressa e in questo esempio viene
soppressa anche la banda laterale
inferiore. Vedete che è tratteggiata.
trasmetto solo la banda laterale
superiore. A questo punto, se io un
trasmettitore, per esempio, da 100 W,
torniamo a questa slide, si diceva
che di questi 100 W 2/3, cioè circa
66 se ne vanno in portante. la portante
non non mi trasmette l'informazione e
degli altri 33 metà, quindi diciamo 16
più o meno, mi trasmettono la banda
laterale inferiore e 16 mi trasmettono
la banda laterale superiore. Se io
invece trasmetto in SSB la banda
laterale superiore, come nell'esempio
che ora sto facendo, no, con la banda
laterale
superiore, eh la trasmetto usando solo
per lei 100 W, cioè ho 100 W di banda
laterale superiore trasmessa, non ne ho
solo 16, come se trasmettessi in
modulazione di ampiezza classica.
Quindi questo modo di trasmissione usa
estremamente meglio, diciamo, la potenza
del trasmettitore. La potenza del
trasmettitore trasmette tutta e sola
modulazione, tant'è che e chi di voi
eh ha prov ha un alcuni di voi hanno
sicuramente un trasmettitore SSB in
casa. Allora, mentre quando io trasmetto
in modulazione di ampiezza, immaginiamo
che premo il tasto del microfono, se il
mio trasmettitore è attaccato a un
watmetro, no, che che mi mostra la
potenza che il trasmettitore sta eh sta
generando, se io trasmetto in
modulazione d'ampiezza, premo il
pulsante per andare in trasmissione e
vedo che questo watetro segna una certa
potenza, quella è potenza sprecata
perché lo dimostra anche il fatto che
viene trasmessa anche quando sto zitto.
Invece quando si ha un trasmettitore a
banda laterale unica, si preme il tasto
per andare in trasmissione. Se io sto
zitto l'ago del mio misuratore di
potenza, l'ago del mio wattmetro sta
fermo, sta zero. Cioè se non c'è
modulazione dal trasmettitore non esce
potenza, è tutta potenza, fatemi dire
risparmiata, per intenderci.
Quindi con l'SSB si usa estremamente
meglio tutta la potenza del
trasmettitore
perché pausa del parlato il
trasmettitore non lavora e quando lavora
invece e quando lavora inoltre tutta la
potenza del trasmettitore serve per
trasmettere
informazione. C'è un altro vantaggio che
è quello che potete leggere qua sotto ed
è
che avendo una sola banda laterale e non
due come nel caso di modulazione
d'ampiezza, eh occupa metà della
banda. Prima un segnale modulatore di
ampiezza era di circa 7.000 Hz 7 kHz. un
segnale in SSB è la metà, eh, 3 e me tre
anche 2 e mezzo perché poi vengono un
pochino viene un po' filtrata la voce
per evitare frequenze poco utili alla
comprensibilità. Questo ha come effetto
diretto che se io ho, ad esempio, un un
tipico apparecchio SSB dei vecchi tempi,
no, stile appunto i primi Midland,
l'HB23, eccetera, tu avevi 23 canali e
trasmettevi modulazioni di ampiezza e
avevi 23 canali. Nel momento in cui sono
usciti gli apparati in
SSB, sugli quei 23 canali usando la
stessa banda sono diventati
46. Quindi di fatto con la stessa radio,
con la stessa occupazione complessiva di
banda, in quel pezzo di banda cittadina
potevano si poteva parlare in 46 e non
in
23, perché la larghezza di banda dell'SB
è la metà di di quella della modulazione
di ampiezza.
Ultima slide. Quindi questi sono i pregi
e difetti della banda laterale unica
rispetto alla modulazione di ampiezza.
Intanto in assenza di modulazione, come
si è già detto, non vi è potenza
trasmessa. Quando io non parlo, il
trasmettitore non genera potenza.
Poi tutta la potenza del trasmettitore è
usata per inviare
l'informazione. Inoltre la banda è usata
in modo migliore perché il canale è più
stretto, il canale è metà di quello
della modulazione di ampiezza.
C'è anche un altro beneficio che poi
vedremo bene quando si parlerà di
ricevitori. I ricevitori in SSB sono più
sensibili di quelli in modulazione di
ampiezza
perché poiché
eh ascoltano una parte di banda più
stretta, ricevono in ingresso meno
rumore e quindi il ricevitore può avere
una sensibilità maggiore. Questo lo
vedremo in maniera specifica quando poi
parleremo di
ricevitori. Ci sono anche due svantaggi,
però il primo è che i i ricrasmettitori
in banda laterale unica sono un po' più
complicati e quindi ovviamente costano
un po' di più.
E poi
eh mentre diciamo immaginiamo di essere
un ricevitore e quindi che con la
manopola di sintonia e si sta ascoltando
la la banda, diciamo,
del scusate della banda cittadina.
Allora, la modulazione di ampiezza è
molto facile da
sintonizzare, quindi se io anche faccio
rispetto a un segnale che voglio
ricevere una una sintonia anche un po'
grossolana, comunque ascolto molto bene
il segnale. Invece l'SSB richiede una
sintonia molto accurata, altrimenti i
segnali si ascoltano molto acuti, molto
gravi. I motivi tecnici per cui questo
accade li vedremo quando parleremo dei
trasmettitori e ricevitori. Quindi,
diciamo, è un modo che ha dei grossi
benefici, però va usato in maniera un
po' più precisa, diciamo
così. Ho fatto un'altra lunga
chiacchierata, tolgo di nuovo la
condivisione per sapere intanto se c'è
qualche
domanda. Vai Claudio, a te.
Eh, banda laterale quello che mi
lasciava un pochino perplesso è che
togliendo la portante dice mi fa
trasmettere e probabilmente la Allora,
dimmi se sbaglio, eh, buona deduzione
buttato lì, ma eh la modulazione non è
proprio unita, è un po' spezzettata
forse con per poter riuscire uscire
dall'antenna o mi sbaglio
è un po' frammentata con la frequenza
della portante che è stata tolta o no?
Sì, allora sì, succede qualcosa del
genere. Diciamo che pensa alla mia voce,
1000 Hz, per esempio. Allora, questi
1000 Hz non possono essere trasmessi,
no? Perché un ononda radio di 1000 Hz
sarebbe sarebbe ingestibile. Nel momento
in cui io eh metto la mia voce a 1000 Hz
in un in un in un modulatore, in un
modulatore di ampiezza, me la fa
diventare 27 MHz.001.
quel segnale lì a 27 M.001 lo posso
trasmettere. Quindi cosa fa il
trasmettitore? prende la mia voce, la fa
diventare un segnale di modulazione
d'ampiezza pieno che possa essere
trasmesso e poi toglie le parti che
sprecano. Quindi quello che resta è
comunque un segnale di frequenza tale,
di caratteristica tale che può che può
essere
trasmesso. Eh, quindi in un
trasmettitore SSB di fatto viene quasi
generata una modulazione di ampiezza e
poi vengono tolte le parti che non
servono con dei circuiti proprio
specifici anche molto elementari che poi
vedremo che tagliano gli spray che si
potrebbe dire.
Capito? Comunque bene o male sulla
cresta di questa modulazione ci resta un
qualcosa di di portante, un briciolino,
tanto per poter uscire, no? O mi
sbaglio? rimane come una sega, insomma,
un dente di una sega, bene o male. E
allora ho cercato di vederla
sull'oscilloscopio, però non si riesce a
vedere niente. Sì, anche perché ci
vorrebbe un analizzatore di spettro come
strumento più che un oscilloscopio,
perché l'oscilloscopio ti fa vedere i
segnali nel dominio del tempo, invece
l'analizzatore di spettro te li fa
vedere nel dominio della frequenza e lì
lo vedresti bene che la portante non
c'è.
Diciamo che vè da tutti i trasmettitori
un cappellino di portante esce sempre
perché diciamo la portante viene molto
molto molto attenuata ma non soppressa
c'è sempre un però normalmente è molto
molto basto. Per esempio, se un
trasmettitore da 100 W, mi usciranno 100
mW, 10 mW, poca poca
roba, però la banda laterale che esce è
più che
sufficiente a, diciamo, a consentire il
collegamento perché una singola banda
laterale porta l'insieme delle
informazioni che stanno nella
voce. Ok. Sì, sì, questo l'avevo l'avevo
capito. Ok, bene. Ti ringrazio a te, eh.
Ehm Marco, a te
scusa per ma m si sta parlando di
modulazione d'ampiezza, quindi in
piccola parte vado a alterare anche la
frequenza. Non mi modulerà in frequenza,
ma in piccola parte mi modifica la
frequenza, anche se è una modulazione
d'ampiezza.
Sì, perché se mi allarga la banda
automaticamente non mi varia quella
frequenza della portante, ma in qualche
maniera me l'allarga.
Eh sì, esattamente come dici, però si
può dire con qualche parola più precisa.
Allora, la frequenza della portante è
quella e rimane quella perché, come hai
detto giustamente, è modulazione di
ampiezza. Attorno a questa portante
nascono delle altre frequenze nuove che
sono le frequenze della mia
voce che vanno sopra e sotto la
portante. D'accordo? Quindi non c'è in
realtà uno spostamento, c'è proprio la
nascita di frequenze nuove.
Ah, ho capito. Che quando non ci sono,
immagina il segnale modulazione di
ampiezza resta pulita. Bravo. Pulita. È
proprio il termine giusto. Quando parlo
accanto alla portante, se si vedesse con
un analizzatore di spettro, se questa è
la portante, ci si vedrebbero tante
righine sopra e tante righine sotto che
sono la voce di chi sta parlando in quel
momento. Quindi non è che non non c'è
uno spostamento, in realtà c'è una
nascita di nuove frequenze sopra e sotto
la portante. Ho visto l'analizzatore
rispetto, per esempio, del segnale video
che delle broadcasting che è formato in
quel caso non solo dal dalla
modulazione, ma c'è anche il segnale
video oltre che audio.
spettro si vede benissimo dove il segna,
cioè la frequenza
centrale che è un picco e poi accanto
c'è l'audio e dall'altra parte il video,
cioè sembra stranissimo da da vedere da
materializzare il segnale in quella
maniera. Sì, è esattamente così. Che
vanno su e in giù perché i colori
cambiano, quindi eh la trasmissione
video cambia, il movimento cambia e
l'audio uguale, quindi è tutto un un
rimbalzio, insomma. Esatto, esatto,
esatto. Vedi il panettoncino del segnale
video, però quando la portante c'è la
portante è lì bombella ferma. Sì, ora
poi col digitale sono cambiate molte
cose, ma tu ho visto l'ho visto in
analogico ancora ai tempi
dell'analogico,
ancora in digitale non l'ho visto, ma lo
vedrò prima o poi
sicuramente. Ciao, grazie Michele, a te.
Eh,
sì, buonasera. Sì, volevo sapere,
allora, se non ho capito male, quando si
trasmette in ampiezza di modulazione
viene sempre generata la essere le bande
laterali o ho capito male io? Sì. No,
no, hai capito benissimo, hai capito
benissimo la perché quando si trasmette
in modulazione di ampiezza viene
generata una portante che è necessaria,
no, per diciamo per per portare il tuo
segnale, però poi che sia musica, che
sia voce eccetera, si generano le due
bande laterali che ti portano, diciamo,
la la voce la voce o la musica o quello
che stai
trasmettendo. Quindi il segnale il
segnale completo in modulazione di
ampiezza, cioè completo il segnale
modulato prevede cè ha sempre la
portante e diciamo le bande laterali.
Quindi se io trasmetto in AM m e eh
sulla solita frequenza in bande laterali
uno potrebbe anche sentirti
teoricamente. Certo, certo, certo.
Esatto. Se se mette se si mette con la
sintonia in maniera precisa dove c'è la
portante, fa quello che si chiama il
battimento zero, ti ascolta. Sei un
ricevitore SSB, puoi ascoltare anche un
segnale in AM.
In sapevo assolutamente. Sì, sì.
Grazie mille. Grazie. Sì, Salvatore, a
te.
Sì, è un chiarimento. Hai detto che in
SSB la
portante esce con una potenza minima e
però se io trasmetto con una radio che
ha 100 W, la modulo a 100 W, giusto?
Cioè la potenza dell'apparecchio mi si
sposta sulla modulazione invece di
starmi sulla portante, giusto? Perfetto,
ti sposta, ma nel senso che la portante
viene soppressa molto presto nel
trasmettitore. Molto presto. Cioè,
immaginati che nel trasmettitore,
immaginiamo un trasmettitore da 100 W,
all'inizio generi la frequenza su cui
trasmetti con un oscillatore che magari
ha 1 mW, poi lo amplifichi a 10 mW, poi
ti, cioè c'è tutta una catena di
amplificazione fino ai 100 W, no, di di
uscita del
trasmettitore. La portante viene
ammazzata molto presto, viene soppressa
molto presto. ti a basso livello. Poi
tutta la catena di di amplificazione,
diciamo, di un trasmettitore in banda
laterale è è tutta già in banda
laterale, quindi c'è solamente la USB,
per esempio, o l'LSB che viene
amplificata fino all'antenna e quel poco
di portante che resta comunque non è
necessaria ed è un effetto non voluto
perché non serve, no, non aggiunge
niente,
è chiaro. Quindi sfrutto la potenza per
modulare che è quello che mi interessa e
non per una portante che non trasmette
nulla. Esattamente. Esattamente. E poi
vorrei chiedere un'altra cosa. Lo
splatter che di cui parlavi prima ha
qualcosa a che fare con le armoniche?
Cioè quando si trasmette con un, ad
esempio, un trasmettitore non di buona
qualità e quindi si va a dar noia a
frequenze che si trovano vicine o non
c'entra niente o è solo o è una cosa
specifica del micin, come hai detto te.
Ehm,
allora questa di queste cose allora di
queste cose ne parliamo in maniera
rigorosa. Allora, lo splatter è una cosa
e l'armonica è un'altra. Allora,
l'armonica normalmente non è in banda,
nel senso che immaginati che tu
trasmetti a 27. Ormai stiamo facendo
l'esempio della banda cittadina e
facciamolo fino in fondo. Eh, allora se
il tuo trasmettitore genera delle
armoniche, le genera a frequenza
multipla di 27. Allora, dico, questo è è
comunque materia di una prossima
lezione, quindi state tutti con
l'orecchio ben aperto perché intanto
diciamo ne parliamo, lo anticipiamo, ne
parliamo
ora, scusate. Quindi se io trasmetto a
27 MHz, ho quella che è chiamata la
seconda armonica a 27* 2, quindi 27 e 27
54. La terza armonica a 27* 3, quindi a
81 e così via. E questo tipo di mh
situazione deriva dal fatto che la
sinusoide la sinusoide della mia onda
portante non è una sinusoide perfetta
perché una sinusoide perfetta non ha
armoniche zero. Invece quando la
sinusoide per qualche motivo per esempio
è appiattita perché magari eh sta la il
valore della portante è troppo alto, si
genera armoniche. Quindi le armoniche
sono fuori banda e da questo punto di
vista essendo fuori banda si fa anche
presto a controllarle, basta un filtro
passa basso perché se io trasmetto a 27
la seconda armonica a 54 è lontanissima
in frequenza. Metto un filtro passoapso
che taglia a 40 e ho già ammazzato la
seconda armonica. Invece lo splatter è
in banda. È in banda. Cioè, se io
trasmetto sul canale E5, per esempio, i
miei splatter non vanno a 27 a 54 MHz,
no, vanno sul canale 4 e il 3 e sul
canale 6 e 7, capito?
La generazione dello splatter ha un
meccanismo tutto diverso che vi farò
vedere poi quando quando saremo nella
lezione opportuna con le slide
opportune, ma è in banda e quindi lo
splatter sostanzialmente non è
eliminabile con un filtraggio. L'unico
modo, capito? Perché perché comunque lo
splatter sta sta lì, diciamo, accanto a
a quello che sarebbe il segnale utile.
Ok.
Sì. E quindi va tarato solo il microfono
nella maniera adatta, né troppo basso,
altrimenti c'è un segnale debole, né
troppo alto, sennò si crea lo splatter.
Sì, sì, va tenuto va tenuto giusto per
modulare in pieno la portante, sennò si
spreca o sennò si se si esagera ci si
allarga. Chiarissimo. Grazie. E in
effetti diciamo sembra che poi a un
certo punto aumenti il valore medio, no?
Però in realtà la potenza che il
trasmettitore genera, quello quella poca
potenza quando si va in sovramodulazione
che il trasmettitore genera in più all
latto pratico va sui canali
adiacenti, non non va sul canale e
quindi all latto pratico non c'è non c'è
riscontro, non c'è non c'è beneficio. M
Ottimo, grazie. Grazie Giovanni, a te.
Sì, sì, ho capito. Mi sembra che si
producono armoniche al superamento del
100% della banda di
modulazione. Superando il 100% di
modulazione si producono arboniche.
Superando il 100% di modulazione si
producono splatter. Ah, splatter, no,
armonic. Splatter. Splatter. Splatter.
Ok.
Le le armoniche si producono quando
invece eh non si aumenta. No, perché io
ho trovato una domanda su dei quiz che
mi faceva questa qua. Per questa la Io
mettevo armonica ed era giusto per
questo.
Eh, allora, le armoniche si generano
quando eh quando io spingo troppo la
potenza del mio trasmettitore, non la
quantità di
modulazione, è la cosa diversa, capito?
Ok. Cioè, immagina che tu hai un
trasmettitore, immagina che tu stai
trasmettendo in telegrafia, tanto per
uscire fuori dal in telegrafia, un
trasmettitore da 100 W. con questo
trasmettitore magari piloti un
amplificatore da 500 W. Se tu questo
amplificatore lo piloti troppo, pur
trasmettendo un segnale non modulato
come la telegrafia, quando
l'amplificatore va comincia ad
avvicinarsi alla saturazione, quello
genera armoniche e allora 54 81
eccetera.
Ok? Quindi la saturazione, diciamo che
le armoniche sono generate normalmente
dalla saturazione di un
amplificatore. L'intermodulazione invece
la gli splatter invece derivano da una
m esagerata eh modulazione d'ampiezza
che quindi sono due fenomeni diversi.
Ok. Ok. Costruito male.
Allora, riprendo. Non ci sono altre
domande. Pic.
Dunque, a questo punto parliamo della
modulazione di
frequenza. Un attimo che abbasso.
Allora, beh, diciamo la modulazione di
frequenza i concetti base li abbiamo un
po' già visti, no? A questo punto ho un
segnale modulante. Prima col segnale
modulante ci modificavo l'ampiezza del
mio segnale, adesso ovviamente ci
modifico la frequenza, no? la frequenza
della del segnale generato dal mio
trasmettitore in termini internazionali
questa cosa è codificata
F3E. Poi comunque di questo ne
parlerete, diciamo, un po' un po' più
avanti. Quindi cosa succede? Questo è è
uno schema molto simile a quello che
abbiamo visto prima, no? Sopra c'è il
nostro segnale modulante. Questa è
l'onda portante. Quando io non parlo,
l'onda portante è una portante pura alla
a frequenza fissa, quindi diciamo
27.00 MHz. Nel momento in cui parlo
succede questo fenomeno un po'
fisarmonica che vedete sotto. Ci sono
certe parti in cui la frequenza aumenta
e si vede qui, per esempio, no? Che
diventa più fitta la mia sinusoide.
certe parti invece in cui la frequenza
si dirata diventa più bassa, quindi
frequenza più alta, frequenza più bassa.
Quindi il mio segnale modulante sposta
proprio la frequenza della mia della mia
portante.
Mh. La sposta di un tot che ovviamente
viene chiamato deviazione di frequenza,
quindi si dice che con la modulazione di
frequenza la portante viene deviata. La
deviazione di frequenza è quanto,
diciamo, momento per momento, la mia
portante si sposta rispetto al al suo
punto di riposo, cioè a dove starebbe
quando non c'è modulazione. Quindi io
potrei avere appunto un segnale a 27
precisi, 00 quando non parlo e quando
parlo posso avere una deviazione ad
esempio di più o meno 5 kHz, quindi mi
diventa
27005 27 scusatemi,
26995 m quindi ho una posso avere una
certa deviazione di frequenza più o meno
ampia a seconda di come viene regolata
la la
modulazione proprio Come nella
modulazione di ampiezza c'era l'indice
di modulazione, anche in FM c'è un
indice di modulazione che si calcola che
è definito così. L'indice di
modulazione, eccolo
qua,
è il valore di deviazione della portante
che ho. Prima. Appunto, vi dicevo, no,
la mia portante la posso spostare di 5
kz sopra, 5 k sotto, quindi è la
deviazione della
portante. La frequenza modulante, quindi
la frequenza eh del mio segnale, la
frequenza del segnale modulante, ovvero
la frequenza di questa sinusoide, per
intenderci.
Mh. Allora, facciamo qualche esempio.
Parliamo del dell'
FM. Mi riferisco intanto a questa questa
cosa qui, l'FM broadcast. Allora, sapete
che la banda FM, quindi l'FM
88108, eh è nata per trasmettere musica
di qualità, diciamo, no? Per trasmettere
segnali audio, per trasmettere segnali
musicali con una risposta in frequenza
buona, diciamo. Non è l'alta fedeltà
stratosferica, no? Ma comunque la
qualità della della riproduzione è alta,
molto migliore di quella della
modulazione di ampiezza normalmente.
Allora, l'FM
Broadcast ha Dov'è il cursore? Eccolo
qua. L'FM Broadcast ha un indice di
modulazione massimo di 5. Cosa vuol
dire? Vuol dire che la frequenza Vuol
dire che la frequenza modulante la
frequenza del modulante se voglio
trasmettere musica bene devo trasmettere
una banda almeno fino a 15 kHz in modo
no di diciamo avere una riproduzione
fedele come più o meno accade in tutti
gli impianti stereo. Quindi qua ho,
diciamo, 15
kHz, una banda audio, fatemi dire
musicale, no? che consente di ascoltare
bene la
musica. Avendo un indice di modulazione
di 5, la deviazione di importante sarà
75.
Se fate i conti, 75 / 15 fa 5. E questo
è quello che succede nella modulazione
di frequenze. I canali dell' FM sono
spaziati tendenzialmente 300 kHz l'uno
dall'altro perché la portante di un di
un di un di uno dei segnali FM si può
spostare di 75 kHz in alto o in basso.
In campo radioamatoriale viene usata una
un FM molto più contenuta, un FM a banda
stretta, diciamo così. l'indeci di
modulazione uno, poiché diciamo la
diciamo in campo radioamatoriale si
trasmette voce e non musica e
normalmente i trasmettitori possono
avere una larghezza di banda di quattro,
diciamo, i soliti 3-4 kHz e quindi
diciamo con un indice di modulazione di
1 significa che la portante viene
deviata più o meno di 4-5 kHz rispetto
al valore del, diciamo, della portante
senza modulazione.
Cos'è la potenza trasmessa? Nell FM è
facile questo perché nella nell FM la
potenza trasmessa è costante ed è quella
del trasmettitore. È un trasmettitore da
10 W, premo il microfono, 10 W in
uscita. Questi 10 W restano 10 W, sia
che io parli, sia che io non parli. si
sposta la frequenza, ma non si sposta
l'ampiezza del mio segnale, quindi la
potenza del mio trasmettitore è quella
lì ed è
costante. Che vantaggi e svantaggi ha
l'FM?
Allora, intanto il vantaggio
fondamentale dell'FM è che i ricevitori
FM sono veramente insensibili ai
disturbi, perché normalmente i disturbi
che che possono essere disturbi
atmosferici, disturbi generati
dall'uomo, alimentatori switching o
automobili che passano eccetera, sono i
disturbi sono tutti modulati in
ampiezza e i ricevitori FM hanno un tipo
di circuito che in qualche modo riesce a
tosare le variazioni di ampiezza dei
segnali che ricevono e quindi poi
vedremo come funziona in dettaglio
quando saremo appunto nelle lezioni sui
ricevitori. E quindi un ricevitore in
modulazione di frequenza riesce a a
sopprimere molto facilmente tutti,
diciamo, i disturbi che normalmente si
si trovano nel nell'ettere. Tant'è che
penso che tutti voi di tanto in tanto e
cioè ascoltate l'autoradio oppure
sentiate musica a casa, no? ricevitore
FM o roba del genere, normalmente
disturbi non se ne ascoltano, eh, perché
la perché l'FM permette questa delle
tecniche di blocco, appunto, dei
disturbi modulati in ampiezza che i
ricevitori in AM e in SSB non consentono
di
fare. L'altro grande vantaggio dell'FM è
che può essere trasmessa facilmente da
da può essere trasmessa da trasmettitori
efficienti. Segnale in FM è una portante
pura,
quindi anche ad occhio per ora si si
capisce che è più facile trasmettere una
portante da sola che non un segnale
complesso come quello che abbiamo
nell'SB. Nell'SB. Poi lo vedremo questo
quando parleremo bene dei trasmettitori.
Quindi, mentre un trasmettitore in SSB
per dare dei numeri può avere
un'efficienza del 50%, per esempio,
quindi io assorbo 200 W da Enel e ne
genero 100 di radiofrequenza, un
trasmettitore in FM può può arrivare a
un'efficienza
dell'80%. Quindi assorbo i soliti 200 W
da Enel e ne genero per via frequenza
160.
non richiede una sintonia curata. Anzi,
in in a volte in certi certi ricevitori
c'è anche una specie di ricerca
automatica.
volendo un ricevitore FM può avere dei
circuiti a bordo che lo rendono in grado
di di sintonizzarsi da solo. Il grande
svantaggio è questo qua, è che, diciamo,
ha una un'occupazione di banda molto più
ampia di un canale SSB, quindi occupa
canali ampi, però dove ci sono le
bandere motoriali molto grandi, per
esempio nelle V e nelle VHF, dove c'è
spazio a volontà, non è assolutamente un
problema. invece dove ci sono le bande
radiamatoriali più corte, più più
piccole, eh quindi nelle onde corte la
modulazione di frequenza non è ammessa a
livello
internazionale. E questo è tutto sulla
modulazione di frequenza, molto facile,
diciamo, rispetto alla M. Quindi
l'ampiezza del segnale non cambia, la
potenza trasmessa è sempre quella, viene
modulata la
frequenza. Di quanto si sposta la
frequenza? La frequenza si sposta in
funzione del mio indice di modulazione
che è comunque un spostamento che è
relativo rispetto alla frequenza
modulante. L'indice di modulazione
eh in teoria non ha limiti, nel senso
che mentre quando si parlava della M,
no, no, no, se l'indice di modulazione
superava uno, c'era quel fenomeno che si
vedeva prima con gli splatter. Qui io
l'indc mutulazione in teoria lo posso
aumentare quanto voglio. Il problema è
che più lo aumento e più il segnale in
FM mi diventa
largo e quindi a un certo punto occupa
una banda non non ammessa, non
ammissibile, quindi deve essere in
qualche modo regolato, no, per diciamo
secondo gli standard per diciamo per per
l'uso della banda. Normalmente è così,
anche perché fra l'altro eh nei mentre
nei trasmettitori in SSB c'è quella
famosa manopolina di cui parlavo prima,
no? Il guadagno microfonico che ti
consente di regolare la quantità di
modulazione. Normalmente nei
trasmettitori in FM questo tipo di
manopola non c'è, quindi eh il
trasmettitore regola da solo, diciamo,
la sua
deviazione e su questo per ora non ho
altro da dire. Ci sono ci sono
domande? Vai Leonardo. No,
volevo Ho perso, diciamo, la schermata
iniziale dell FM. Eh, che codifica c'ha
la trasmissione FM? Aspetta che codifica
solo quello lì. Grazie.
Eccola qua. F3.
Ok, grazie, grazie, grazie. F3, grazie.
Ci sono altre domand? Che ci sei? Mi può
dare l'SSB, la codifica dell'SB che ha i
volatoli. Sì, anche perché queste cose
qui comunque le rivedete nella parte
normativa. È già i3.
Mh, grazie.
Ok. Avete altre domande?
Sì. Io, scusa Paolo, ho visto che la
banda nelle radio si può regolare, non
mi è chiaro in che modo, nel senso che
si può scegliere a volte nelle nelle
impostazioni banda stretta o banda
larga, ma quindi è una cosa che si fa in
base alle frequenze su cui si va a
trasmettere oppure effettivamente ci
sono dei vantaggi a mettere una banda
stretta, una banda larga nelle
impostazioni, Eh, allora, il motivo
fondamentale per cui ci sono quel tipo
di per cui c'è quel tipo di regolazioni
sui ricevitori è per ascoltare al meglio
segnali deboli, segnali deboli,
disturbati e così via. Allora, diciamo
così, un un ricevitore è una finestra
che avete aperto sul mondo, d'accordo?
Allora, se aprite una finestra a casa vi
entra casino, ovviamente quando se la
finestra spalancate di casino ne entra
tanto. Se la finestra è uno spirellino
ne entra un pochino meno. Nei ricevitori
succede esattamente la stessa cosa,
quindi si cerca Allora, nel nell'uso
normale quel tipo di comandi non si
usano mai, nel senso che tu sei lì, fai
collegamenti con stazioni, con altri
colleghi radioamatori che ti arrivano
normalmente bene. que quel tipo di cose
lì non non hanno relativamente poco uso.
Se però tu ti metti a cercare il
segnalino debole immerso nei disturbi,
magari attorno altre stazioni eccetera,
allora cominci ad affettare la banda del
tuo
ricevitore per fare in modo che sia
stretta stretta la minima indispensabile
che serve per ascoltare il segnale che
stai cercando. Quindi quelli sono
comandi che si usano quando si va a
pesca di collegamenti un po' difficili
per intenderci. Ho capito. Sì. Ok. Ok.
Ok, grazie.
Niente. Allora, se non ci sono altre
domande proseguo.
Rimetto le le
slide. Ok.
se le
ritrovo. Eccola
qua.
Allora,
dunque, a questo punto ci prendiamo 10
minuti per parlare delle onde radio. una
prima chiacchierata, tanto per, diciamo,
cominciare a a a darvi, no, una una
prima infarinatura di questa cosa e poi
qui ne verrà riparlato tantissimo nella
nella parte di programma che riguarderà
la
propagazione. Allora, onde radio, per
sapere qualcosa perché ne abbiamo
parlato diverse volte. Intanto cos'è
un'onda? Un'onda è una perturbazione che
si propaga. Allora, avrei mai buttato un
sasso in Non si vede nulla. Paolo, stai
parlando o ci fa vedere
slide. Prova a
ricondividere. Mi sa che mi sa che ce lo
siamo anche giocati. Anche ce lo siamo
giocato.
Sì, un attimo.
L'ho avvertito, eh.
È l'ora fatidica.
per riapparire.
Eccomi di nuovo. Eccomi di nuovo.
Perfetto. Mi si era piantato
PowerPoint. Lo
so capita anche nelle migliori famiglie.
Ma adesso, adesso si vede? No, non sei
ancora in condivisione. Sì, vado
ora. Tutto a posto?
Non vediamola. Ecco, sta arrivando.
Perfetto. Ci sei? Ok, ok, ok, ok, ok. Ta
ta. Ci arrivo rapidamente. Allora, si
sta par si stava dicendo che adesso
parliamo un pochino di di onde Radio, eh
ste queste mitiche onde
radio. Dunque, allora, e stavo stavo
cominciando a raccontare cos'è un'onda e
dicevo un'onda è una perturbazione che
si propaga, no? Per esempio, si butta un
sassolino in uno stagno, pluf si vede,
no? Che che da dal punto dove il sasso
cade nell'acqua un'increspatura
circolare, no? Quella lì è un'onda, una
perturbazione che si propaga in quel
caso nel nell'acqua. Le le antenne,
nelle nostre antenne fanno più o meno la
stessa cosa, nel senso che il
trasmettitore invia un segnale
elettrico, quindi tensione corrente alle
antenne, quindi sulle antenne si ci son
c'è una corrente elettrica che scorre,
questa corrente elettrica e quindi ci
sono delle cariche elettriche genera un
campo elettromagnetico e il campo
elettromagnetico è appunto la
perturbazione che si propaga nello
spazio. eh ne parleremo in maniera
specifica poi nella nella
lezione e diciamo
eh quindi se noi mandiamo appunto una
tensione su un conduttore di forme di
dimensioni adeguate, cioè deve essere
un'antenna, questo comunica energia allo
spazio
circostante sotto forma di onde
elettromagnetiche.
conduttore prende il nome d'antenna e le
onde elettromagnetiche sono appunto
quello che noi noi vogliamo che accada,
che si che si propaghi appunto a a
distanza. Allora, fin ora noi abbiamo
parlato di di sinusoidi, diciamo,
elettriche, no? Quindi abbiamo parlato
della sinusoide, abbiamo detto che può
avere una certa frequenza, che può avere
una certa ampiezza, una certa fase e e
tutte le cose che già sapete, no? e
anche le onde radio che vengono
trasmesse, poiché il nostro
trasmettitore essenzialmente genera
sinusoidi, anche quelle hanno degli
andamenti sinosoidali, no? per cui vale
tutti i discorsi che si sono fatti, cioè
possono queste sinusoidi possono avere
un'ampiezza, possono avere una
frequenza, eccetera, però diciamo con
diciamo parlando di onde radio eh viene
fuori una grandezza in più che è la
lunghezza d'onda.
Allora, eh vediamo un po' in questo
lucido un asinosoide. Immaginiamo che
noi stiamo trasmettendo su una certa
banda, per esempio sulla banda dei 7
MHz. Questa volta parliamo di una banda
biomateriale. Nel momento in cui io
trasmetto eh il
biotrasmettitore invia all'antenna
una un segnale elettrico che ha una
frequenza di 7 milioni di Hz, 7 MHz e
quindi
sull'antenna si genera una corrente che
ha questa eh frequenza. Questa corrente
genera un'onda, cioè perturba lo spazio
circostante e nasce una eh un'onda
radio, diciamo così, no? Quest'onda
radio che cos'ha? Intanto ha una
frequenza che è pari a quella del
trasmettitore, no? però l'onda radio si
sposta, cioè viaggia nel
tempo e quindi, diciamo, ha una data
frequenza della mia onda radio, quindi
il numero di cicli nell'unità di tempo,
quindi i 7 mz di cui sto parlando,
corrisponde una certa lunghezza d'onda.
Se buttate il sasso nello stagno, vedete
che appunto ci sono queste increspature
che sono lontane fra loro, magari 20-30
cm, no? Succede la stessa cosa nel nel
campo delle onde radio, quindi eh
attorno alla mia antenna io vedrò un
segnale, come potete vedere in questa
slide, che è di ampiezza crescente e
decrescente, come in qualche modo
guidato dal mio
trasmettitore. però la mia onda si
propaga nello spazio, quindi viaggia,
per cui ha una certa lunghezza d'onda.
Allora, a quanto a quanto viaggiano le
onde radio? Come penso praticamente
quasi tutti voi
sappiate saprete, eh l'onda radio
viaggia alla velocità della
luce che è di circa 300.000 1000 km al
secondo. Quindi, nel momento in cui
passa un un secondo, eh un'onda radio
percorre 300.000
km. Però nel mio secondo, immaginiamo
che io trasmetto a 7 MHz. 7 MHz vuol
dire eh 7 milioni di Hz. Quindi ogni
secondo la mia la mia onda in ogni
secondo che
passa fa 7 milioni di questi cicli,
d'accordo? Cioè 7 milioni di cicli pieni
da uno zero al massimo, poi al minimo e
poi di nuovo allo
zero. Eh, quale sarà la lunghezza
d'onda? Allora, se io so
che il in un
secondo la mia onda radio percorre
300.000
km e so che in questi 300.000 km. La mia
onda radio varia, nell'esempio che
facevo prima, 7 milioni di
volte. 7 trasmettendo sui 7
MHz. Eh, ho una singola variazione, un
singolo periodo della mia onda
radio,
ehm, avrà una lunghezza di 300.000 km/ 7
milioni. La formula è questa, vedete? è
quella che vedete qua sotto, la velocità
di propagazione diviso la frequenza, la
lunghezza d'onda, in effetti qui non c'è
scritto, sarebbe meglio aggiungerlo. La
lunghezza d'onda che si indica con
lettera greca lambda, che sarebbe la L
greca, è uguale alla velocità di
propagazione diviso la frequenza.
Quindi, se ad esempio mi viene detto che
frequenza, che lunghezza d'onda ha, che
lunghezza d'onda ha un segnale di 700
MHz? Per rispondere a questa domanda
basta fare il calcolo 300.000
km/s/ 7
milioni di di calcoli di questo tipo al
all'esame possono capitare, eh.
E però normalmente si usa una formula
molto ridotta perché se si semplificano
300.000 km/ vanno riportati in metri
prima di tutto. Quindi 300.000 km sono
eh 3 milioni di metri. Mh. Eh, se prendo
questi 30 milioni, 3 milioni, 300, ora
se prendo questi 300 milioni di metri e
li diviso per la mia frequenza, ottengo
una certa lunghezza
d'onda. Però se semplifico gli zeri da
dei 300.000 e dai e dai MHz, posso
arrivare a una formula semplificata che
è questa che è quella che si usa nella
stragrande maggioranza delle volte. La
lunghezza d'onda vale 300 dio la
frequenza in
MHz. Quindi se ho una frequenza di 14 e
200 a che lunghezza
corrisponde? Applichiamo questa formula.
300 / 14,2 e il risultato è
21,12. Qualcuno di voi calcola, se
calcolatrice alla mano o roba del genere
mi calcola la lunghezza d'onda
dell'esempio che facevo prima, che
lunghezza d'onda ha un segnale di
frequenza pari a 7 MHz.
E ho fatto i conti 42.85.
[Musica]
Perfetto. Tant'è che in effetti 7 MHz in
termini radiomatoriali vengono chiamati
la banda dei dei 40 m. Non a caso,
chiaramente un po' approssimato.
Mh. E questa è la formula che poi
vedrete usatissima quando si deve
calcolare un'antenna. Le le antenne che
realizziamo hanno sempre delle misure
pari a metà lunghezza d'onda o roba del
genere e quindi poi ci sarà da
divertirsi nella lezione sulle antenne
dato una certa frequenza, quanto deve
essere lunga l'antenne come il lataro
eccetera eccetera.
Quindi, in sostanza, quando si parla di
di onde radio, oltre ai dati di cui
parlavamo di cui abbiamo parlato prima,
quindi il mio segnale una certa
frequenza e una certa ampiezza, compare
anche la lunghezza d'onda. La lunghezza
d'onda si calcola in la lunghezza d'onda
in metri, come vedete scritto qua, un
po' è un po' nascosta, ma l'unità di
misura è in metri, ma la lunghezza
d'onda di
un di di un segnale vale 300 dio la
frequenza espressa in MHz.
in base alla frequenza e alla lunghezza
d'onda è stato è stata nel è stato nella
notte dei
tempi fatta, diciamo, una sorta una
classificazione delle varie parti dello
spettro delle frequenze
radio e questa e in qualche modo un po'
bisogna orecchiarla. Allora, dove dove
siamo noi? Intanto vedete che
qui è è usata in questa tabella che è
internazionale, quindi queste sono
denominazioni standardizzate al a
livello mondo. Le frequenze
scalano di tre in tre, quindi per
esempio partiamo dalle
onde dove è più facile trasmettere, per
esempio, le onde medie. le onde medie,
la banda delle onde medie che veniva
usata un tempo per le radiodiffusioni a
carattere nazionale va da 300 kHz a 3000
kHz, cioè 3 MHz. Poi si entra nella
banda delle HF, le cosiddette onde corte
che vanno da 3 a 30 MHz, poi le VHF da
30 a 300 MHz e così via.
Usando la formula che abbiamo visto
prima si può calcolare le lunghezze
d'onda di queste di queste frequenze.
Quindi, ad esempio, le onde medie 300
kHz 3000 kHz corrispondono a una
lunghezza d'onda che va da 1000 a 100 m,
le onde corte da 100 a 10 m e così via.
Questa in questa colonna avete la
denominazione standard internazionale,
extra low frequency, super low frequency
eccetera eccetera eccetera. Low
frequency, midle frequency, le onde
medie, high frequency, very high
frequency, eccetera. Questa è la
denominazione un po'
più, scusate, ho perso il mouse. Eccolo
qua. Un po' più casareccia, no? onde
lunghe, onde medie, onde corte, onde
ultra corte, come si trovano scritte
sulle
radio. E questa è la tabella delle delle
lunghezze d'onda eh e delle
frequenze con
appunto la la denominazione standard a
livello internazionale. Concludo dicendo
che come radioamatori stiamo un po' un
po'
dappertutto.
Abbiamo
allora abbiamo delle
bande
qua 140 kHz, 147 kHz. Abbiamo delle
bande onde qua a onde molto mol onde
molto lunghe a 470 kHz. Poi abbiamo la
banda
dei dei 160
m a 1 gig e8. Ah, scusatemi. 1 MHz e
8. Eh. Ah, scusate, no, ricomincio. Ero
partito troppo basso, pardon. Dicevo,
noi abbiamo qui in low frequency abbiamo
i
147 MHz kHz, scusate. Qui abbiamo i 472
kHz, abbiamo i 1800 kHz, qui ci sono
tutte le onde corte, per cui la banda
dei 80 40 15 21 m, eccetera. Qui ci sono
le bande VHF, 144 MHz, 50 MHz, adesso
abbiamo anche 40 e 70 e così via a
salire, così via a salire. Quindi, in
qualche modo, questa tabella qui eh fa
parte, diciamo, del della parte
normativa del programma di esame.
Cominciate un po' adesso a
familiarizzare con
questa col modo con cui sono tabulati
questi dati, no? Quindi la lunghezza
d'onda che si sposta di 10 in 10, la
frequenza che si sposta di 3 in tre. Eh,
questo 103 deriva dalla formula
precedente, no? Se se io faccio 300 / 30
e viene fuori una una cosa che comincia
con
1. E detto questo non avrei altre cose
da aggiungere in termini di programma.
Giovanni, a te.
Sì, mi sembra che in quella in quella
slide, l'ultima, mancano le diciture
miriametre, chilometriche, ettometriche.
Eh, sì, esatto. Che sono e quelle sono
ci sono nei quiz.
Eh, non mi risultava che ci fossero.
Interessante. Le hai trovate? Eh, sì, su
dei quiz trovo io. Ma su quiz del
ministero o su quiz ex ministero? Eh, e
controller adesso sono cambiate.
Controllerò, controllerò, ve lo segno.
Interessante. Comunque è meglio metterle
perché perché quelli non cioè quelli non
sono definizioni standard,
sostanzialmente sono state abbandonate,
no, da
tempo, però se ne parlava in effetti,
cioè un un tempo venivano chiamate così.
Eh, sì. Oh, grazie della segnalazione.
Controllo controllo sul database del
Ministero. Ok.
Altre domande?
Allora, vi vi
invierò eh con come sempre le domande su
questa lezione e appunto vi chiedo la
cortesia, ma in maniera molto sentita,
provatele, provatele perché per i motivi
che dicevo prima, perché uno sono le
domande del ministero e due vi abituate,
quindi poi evidente è una cosa abituale,
no? Marco, a te.
Sì, ti volevo chiedere, quindi quella
tabella loro potrebbero fare delle
domande, se rimetti la tabella quella
del che la cosa più drammatica per me è
parare la roba a memoria. Che
ragionamento ci arrivo, ma la roba a
memoria mi mi devasta. Loro potrebbero
fare una domanda della serie: "La banda
VHF comincia da 3 da 30 o da 300 MHz?"
Ah, ecco. No, va bene. Ok. Ok. domande
di questo tipo. Sì, sì, ho capito.
Quindi bisogna imparare, ho capito,
bisogna ricordarsi le fasce, le fasce
fra la prima e la seconda, ecco. Esatto.
Oppure potrebbero domandare una
frequenza di la banda dei 10 m a quale
banda appartiene? Eh, una cosa del
genere. Esatto. Esattamente.
Esattamente. Esattamente. Come pure può
capitare una domanda della serie ha una
frequenza di 3.5 MHz, che lunghezza
d'onda corrisponde? No, vabbè, è quello
che quella formulina che abbiamo visto
prima, eh. Te la fai a memoria se non
c'è la calcolatrice.
Esatto, esatto. Sì, però Sì, sì, sì.
Comunque sì, esattamente come hai detto.
Sì, sì. Eh, bisogna trovare un nesso
sequenziale alla cosa. Sì, sì. Comunque,
diciamo, a parte di quelle che si sanno,
insomma, normale. Io sono rimasto alle
vecchie
frequenze de cametriche, insomma,
normale, quindi Sì, sì, sì. Eh, le 3:30,
ecco. Sì, chiarissimo. E poi teniamo
presente quello che che dicevo, no? Nel
senso che le bande radioamatoriali in
pratica, cioè vedete che qui c'è una
parte che è evidenziata in grigio, cioè
est secondo me è estremamente
improbabile che chiedono qualcosa sulle
LFS LF. Lì non ci sono bande rati
amatoriali, cioè l'obiettivo del
Ministero è è sapere se uno conosce le
bande su cui va a trasmettere e le
nostre bande stanno in questo in questo
range qua.
Voglio vogliono sapere dove vai a
trasmettere te, se sai quali sono le
frequenze dove puoi andare quell'altre
non ci puoi andare. Esattamente.
Esattamente. Tolgo la condivisione un
attimo. Giovanni, a te. Sì, ma le bande
di frequenza non sono nove. Qui ce
n'erano molto di più.
Ehm, perché mi sembra che c'è una
domanda sui quiz che le bande di
frequenza sono nove.
Eh, fatto un controllo anche su questo.
Ma allora bisogna vedere cosa intendono
come bande di frequenza e poi non credo
che sia una domanda ministeriale anche
quella, francamente. Eh, vabbè,
perché le domande ministeriali le
abbiamo studiate abbastanza bene. Vai,
mettiamola così. Ok. Sì. E diciamo,
allora, se se cominciate ad allenarvi
con con i quiz e c'è un sito che è del
che è di un radiatore che si chiama
Domenico della sezione di Avellino, che
ehm lui ha fatto su un sito web un
generatore di test basato in maniera
stretta di fatto sulle sulle domande del
Ministero. Poi in realtà sono stati
pubblicati dei libri anche che possono
essere molto utili per fare allenamento,
però quei libri lì sono di domande,
fatemi inventate
dall'autore. Ma sul sito
radioamatatore.org?
Mi pare di sì. Ora non me lo ricordo, ma
poi posso cercare e io lì lo sto mi sto
addestrando comunque. Sì, sì, quello
quello va bene, quello va bene. E queste
domande che gli ho che gli ho detto li
trovo lì io. Ah,
e si vede che Mimmo si è
allargato. Va bene. Allora, sentite, vi
lascio nelle ottime mani di Alessio. Vi
devo salutare per stasera perché fra un
po' devo andare all'aeroporto a
recuperare la figlia che se ne viene,
che se ne torna in Italia con tanto di
nipotini per le vacanze di
Pasqua. E già che ci siamo, un augurio
di buona Pasqua a tutti e ci vediamo la
settimana prossima. La settimana
prossima mi sa che si salta.
Non c'è nel programma. Se se non c'è nel
programma allora ci vediamo la puntata
su perché il 25 di aprile è festa, mi
sembra o sbaglio? Sì, sì.
Non ho il programma qui sotto mano, ma
eccolo lì Alessio. Eccomi, eccomi. No,
ti dico la verità, il 25 aprile è
venerdì.
No, il 25. Allora, scusate. Eh, sì, ma
nel programma dal 23 aprile passiamo al
7 maggio. Sì. Quindi il prossimo
mercoledì. Sì. Ok. Esatto. Bene. E
quello dopo perché è col è il due. È la
liberazione. Sì, il 30. Sì, il 30. 30.
Sì, 30. Vabbè, perché il primo c'è Sì,
lì sarebbe stato sadismo, eh.
Buonanotte ragazzi, buona Pasqua a
tutti. Buonanotte, buona Pasqua. Ciao.
Ciao. Buonanotte, buonas.
Ciao. Ciao. Auguri a tutti. Ciao. Notte.
Buona Pasqua. Buonanotte.
Io resto, se qualcuno ha bisogno.